Bienvenidos a este tutorial Mi nombre es
Viviana Restrepo especialista de
producto y hoy vamos a conocer cómo
funciona nuestra herramienta para
generar el archivo plano para la
planilla integrada de liquidación de
aportes más conocida como pila esta
potente herramienta está diseñada para
que las empresas puedan cumplir con las
obligaciones en materia de seguridad
social de una manera fácil y organizada
en cont pime Contamos con una planilla
pila que va a facilitar todo este
proceso veamos cómo funciona lo primero
que se hace es cargar la información de
la empresa necesaria para construir el
archivo plano Esto va a incluir datos
como la razón social su identificación
la rl que maneja la empresa y otros
datos importantes que se necesitan para
este archivo también se va a cargar de
forma automática toda la información de
cada uno de nuestros empleados
información como su número
identificación el tipo de de documento
nombres apellidos tipos de salario entre
otra información importante luego
tenemos la gestión de las novedades aquí
es donde la planilla brilla aún más ya
que podremos gestionar todas las
novedades que los empleados tuvieron en
el periodo Como por ejemplo cambios de
salario los días trabajados si tuvo
vacaciones incapacidades los días de
inicio y finalización de la novedad e si
tuvo traslados de una entidad a otra y
demás novedades que se puedan presentar
en ese periodo aquí el sistema se va a
encargar de calcular automáticamente los
aportes correspondientes por cada
novedad en caso de que
aplique nuestra herramienta planilla
pila también nos va a permitir cargar la
información relacionada con cada sistema
de seguridad social como lo es por
ejemplo pensión el sistema de salud
arl y para Fiscales que aquí ya tenemos
lo que es Caja de compensación sena y eh
e cdf esto eh se hará de manera
organizada y precisa por cada uno de los
empleados garantizando que todos los
registros estén correctos y vamos a
cargar aquí toda la información como el
IBC la tarifa y Cuál es el valor de
aporte de cada uno adicionalmente lo que
son las administradoras de en la cual
está afiliado cada uno de los
empleados ya finalmente con toda esta
información que se va a cargar de forma
automática nuestros usuarios van a poder
realizar una revisión exhaustiva para
garantizar que toda la información es
esté en orden y una vez confirmemos que
todo es correcto vamos a poder generar
el archivo plano con la información
necesaria y este archivo es el que
posteriormente vamos a subir en los
operadores pila ya para terminar el pago
de la seguridad social de nuestros
empleados adicionalmente vamos a
descubrir Cómo la planilla pila está
completamente integrado con otros
módulos módulos Como por ejemplo el
módulo de nómina el módulo de cartera y
proveedores y el módulo de contabilidad
haciendo que tod la información Se
genere de manera fácil e integral y está
completamente integrada toda la
información ya que esta planilla nos va
a generar los movimientos contables y
ajustes necesarios Al momento de que la
procesemos ahora ustedes se preguntarán
Cómo hace contapyme para que la
información se cargue automáticamente Y
de forma correcta para ello es muy
importante que nuestros usuarios tengan
presente unas configuraciones y
registros muy importante que muchos de
nuestros usuarios posiblemente ya la
tienen otros solamente tenemos que
complementarla y los que apenas vamos a
iniciar con el sistema pues vamos a ver
lo fácil que es veamos Cuáles son esos
puntos el primer punto es el registro de
información de la empresa aquí es muy
importante que ingresemos al explor
gráfico de la empresa para revisar que
toda la información esté completa lo
primero que debemos revisar es por
ejemplo la información básica como la
identificación el nit la razón social el
representante también lo que son las
actividades económicas Cuáles son las
actividades económicas que maneja maneja
la empresa la principal las secundarias
las subactividades los riesgos laborales
que manejan y los centros de trabajo que
son los que se configuran ante las
arl también información como entidades y
administradoras por ejemplo Cuál es la
entidad o administradora que maneja la
empresa para arl caja de compensación
familiar sena e icbf Y por último
tenemos lo que es la información
adicional Como por ejemplo el tipo de
cotizante que es la empresa y si es
exonerada del pago de salud cena e icbf
toda esta configuración se hace en la en
el explorador gráfico de la empresa y es
una de las configuraciones importantes
que debemos
realizar la segunda configuración el
segundo punto es la configuración del
empleado y su contrato Aquí también es
muy importante que ingresemos al
explorador Perdón al catálogo de empresa
a los empleados y configuremos la
información del empleado como es su
nombre su apellido la identificación las
direcciones teléfono y demás y la
información de contrato información como
las fechas de contrato la fecha de
inicio de contrato y la fecha de
finalización de contrato también lo que
es la información complementaria Como
por ejemplo Qué tipo de trabajador es Eh
si es extranjero que no cotiza pensión
el tipo de salario entre otra
información de contrato importante que
se va a utilizar cuando estemos
generando la planilla pila también
información como las entidades entidades
como la administradora de salud Cuál es
la administradora de pensión del
empleado la administradora de caja de
compensación y demás entidades que de
pronto sea por empleado sabemos que hay
eh administradoras que pueden ser
generales para la empresa como la arl
Pero hay otras que es salo y pensión que
no todos los empleados manejan la misma
Entonces tenemos que ir allí al contrato
y configurar la entidad o la
administradora que cada uno de nuestros
empleados maneja Y por último tenemos
los centros de trabajo en las empresas
se configura los centros de trabajo y
allí se define el nivel de riesgo ahora
ya los empleados hay que ir a indicar
cuál es el centro de trabajo al cual
está asignado o donde labora Pues el
empleado y Dependiendo el centro de
trabajo Es que se sabe el nivel de
riesgo y cuando se realice el pago de
nómina vamos entonces a tener en cuenta
ese centro de trabajo qué nivel de
riesgo tiene para que aplique la tarifa
correspondiente para la arl esta
información importante para que funcione
tanto en el pago de nómina como para
planilla
pila el tercer punto Son las
configuraciones de los conceptos de
nómina como bien sabemos el sistema
tiene unos conceptos de nómina ya
preconfigurados donde tiene todos los
requerimientos de la dian las formas de
cálculo comportamiento y las
periodicidades ya definidas pero es muy
importante Ingresar a cada uno de los
conceptos para que configuremos o o
definamos lo que son las cuentas por
pagar y las cuentas de gastos asociadas
a cada uno de estos conceptos donde por
ejemplo para la eps para el concepto de
salud vamos a ir a registrar el
movimiento contable donde vamos a poder
Definir la cuenta 2370 que nosotros
tengamos configurados en el plan de
cuenta vamos a ir a ese concepto y
Definir la cuenta que manejamos para
aporte cps del trabajador y aportes cps
a patrono y también las cuentas de
gastos para patrono pues para eh lo que
son los conceptos correspondientes a los
Los costos de Nuestra Empresa y lo mismo
vamos a hacer para el concepto de
pensión donde vamos a ir a definir las
cuentas que manejamos arl y para
Fiscales allí debemos definir Cuáles son
esas cuentas por pagar y para los
conceptos que apliquen cuál es esa
cuenta de gasto que nosotros manejamos
Cosa que cuando realicemos los pagos de
nómina se afecte estas cuentas de forma
automática y cuando generemos la
planilla se haga ese ese cruce de
cuentas dejando estas cuentas en cer la
cartera encera en el momento que ya
realicemos el pago de esta seguridad
social toda esta información todos estos
catálogos eh conceptos Perdón que vienen
en el catálogo de nómina Ya están listos
para usar simplemente es ir a definir
que de pronto tengamos unas cuentas
auxiliares ya que nosotros enviamos
estos conceptos listo para usar pero con
unas unas cuentas eh básicas Sí ya
ustedes tienen que ir a definir Cuáles
son Realmente esas cuentas que ustedes
utilizan si de pronto tienen una cuenta
auxiliar en la 23700 00502 pues ir a
poner esa cuenta auxiliar para que se
afecte de forma
automática ahora el cuarto punto es
registrar las novedades y la liquidación
de los pagos de nómina de cada uno de
nuestros empleados entonces inicialmente
en cada periodo debemos registrar las
novedades de de nuestros empleados en
ese periodo entonces debemos definir si
el empleado tuvo horas extras si Tuvo
una comisión incapacidades vacaciones
elce licencias de maternidad licencias
de paternidad a partir del día eh Y día
inicio y día de de finalización tuvo esa
incapacidad esas vacaciones toda esta
información la registramos en las
novedades y posteriormente cuando
realicemos los pagos de nómina pues se
van a cargar de forma automática Cómo se
realizan los pagos de nómina bueno
tenemos el periodo a pagar el empleado
al cual estamos haciendo el pago de
nómina Posteriormente se carga su
salario los días trabajados y el valor
del salario auxilio de transporte y
todas las novedades que hemos registrado
para este empleado por ejemplo horas
extras licencias vacaciones y demás
teniendo esta información entonces ya el
sistema va a calcular lo que son los
aportes de salud y pensión por parte del
empleado lo que le corresponde eh pagar
al empleado lo que se le descuenta al
empleado y también lo que debe aportar
la empresa como tal en seguridad social
como salud pensión arl y parafiscales
todo esto se calcula de forma automática
en el pago y cuando ya tengamos el pago
listo pues le enviamos el comprobante de
pago a nuestro empleado ya con esto
vamos a tener la posibilidad de que
cuando procesemos los pagos que van a
contener la información de eh su salario
eh su auxilio de transporte sus
novedades como horas extras vacaciones
eh lo que son los aportes a seguridad
social provisiones y cuando procesemos
estos pagos pues vamos a tener la
posibilidad de que forma automática se
genere el movimiento contable y Aquí
vamos a tener el movimiento contable es
decir las cuentas por pagar
correspondiente a la seguridad social de
cada uno de nuestros empleados a la
administradora que tenga configurada
adicionalmente vamos a tener la
posibilidad de generar una consulta de
detalle de los de del pago de nuestros
empleados Ahí aquí está como la relación
de cuánto se le descontó por seguridad
social por pensión y a la empresa cuánto
le corresponde aportar por seguridad
social de cada empleado pensión a rl y
parafiscales y nos va a ayudar mucho
este explorador para posteriormente que
estemos haciendo la planilla pila hacer
esa comparación de valores y poder
verificar que toda la información se
esté cargando de forma
correcta adicionalmente a estos
exploradores vamos a tener la
posibilidad de generar lo que es por
ejemplo un estado de situación
financiera para consultar la información
de estas cuentas del pasivo para de las
cuentas que tenemos configuradas para la
seguridad social lo que es el mayor y
balance y lo que es el detalle de las
cuentas por pagar si también deseamos y
tenemos el módulo de cartera y
proveedores vamos a también vamos a
poder gestionar allí todas las cuentas
por pagar que tenemos de cada una de las
administradoras y luego revisar que
cuando generemos la planilla se haga el
cru y queden en cero Bueno una vez
completados los pasos anteriores pues
estaremos listos para registrar la
planilla pila esta planilla cuenta con
varios pasos el primero son los datos
generales Aquí vamos a tener los datos
del aportante de la empresa como su
razón social el tipo de documento el
número tipo de aportante y la rl que
maneja la empresa toda esta información
Se va a sacar de la configuración de la
empresa por otro lado tenemos los datos
generales de la planilla aquí lo primero
que nos pide es el tipo de planilla que
estamos generando en este caso solo
tenemos la la planilla tipo e más
adelante vamos a a agregar más tipos de
planilla que ustedes van a poder generar
desde nuestro sistema También tenemos lo
que es el periodo de pago eh para otros
sistemas y el periodo de pago para el
sistema de salud las planillas se
generan los primeros días del mes y al
generarse el los primeros días de mes se
carga la información del mes vencido Qué
quiere decir que si estamos generando la
planilla los primeros días del mes de
julio se va a cargar los pagos del mes
de junio para realizar el pago de de
seguridad social también vamos a tener
la forma de presentación Aquí vamos a
tener dos opciones única o sucursales
única quiere decir que vamos a pagar la
seguridad social de todos los empleados
de Nuestra Empresa y sucursal quiere
decir que vamos a pagar la seguridad
social solo de los empleados que
pertenecen a alguna sede ustedes saben
que en el explorador gráfico vamos a
poder registrar las sedes que maneja mi
empresa y esas sedes van a poder tener
centros de costos que son los que se
define en el empleado Sabiendo el
empleado que centro qué centro de costos
maneja vamos a saber a qué se pertenece
Y cuando generemos planillas por
sucursales nos va a pedir qué sede y se
van a cargar solo los empleados que
pertenezcan a esa sede Entonces vamos a
tener estas dos
opciones luego vamos a tener un segundo
paso este segundo paso va a contener la
información de nuestros empleados
información como su documento eh lo que
es los nombres y apellidos vamos a tener
toda la información como el tipo de
cotizante que es nuestro empleado
subtipo de cotizante se aplica la
ubicación departamento y ciudad si es si
es un colombiano en el exterior si es un
un un extranjero que no cotiza pensión
eh lo que si es si es exonerada la
empresa de de sena eh icbf y salud eh la
actividad económica el salario básico
del empleado y el tipo de salario que
maneja es decir si es un tipo de salario
fijo si es variable o si es integral
toda esta información Se va a generar o
la vamos a extraer de los contratos sí
de cada contrato de los empleados Es que
de forma automática el sistema va a ir a
cargar la información aquí y solo se va
a cargar la información de los empleados
que tengan movimientos que tengan pagos
en el periodo que estemos generando la
planilla también vamos a encontrar unos
botones en la parte superior y en la
parte eh inferior vamos a tener como un
scroll que nos va a permitir
desplazarnos hacia la derecha si le
damos clic en el siguiente botón que son
las novedades o nos desplazamos vamos
ahora a encontrar lo que son las
novedades que maneja cada uno de
nuestros empleados en ese periodo donde
se va a marcar con una x la novedad que
tuvo en ese periodo y se aplica nos va a
mostrar el día inicial y el día final de
esa novedad novedades Como por ejemplo
si es un ingreso de un empleado si si
hubo un retiro si tuvo un traslado de
una entidad a otra si tuvo unas
vacaciones unas licencias eh una
incapacidad todas esas novedades se van
a registrar en esta parte y toda esta
información la va a sacar de los pagos
de nómina Sí nosotros en el periodo
vamos a registrar las novedades y estas
novedades se cargan en los pagos y estos
pagos ya se eh se procesan y se envían
al empleado su comprobante y va a quedar
registrado el movimiento de los pagos de
los empleados Y es de allí donde vamos a
poder sacar y generar de forma
automática las novedades en la planilla
de cada uno de los empleados si nos
desplazamos aún más ya vamos a encontrar
lo que es la información para el sistema
de pensión y Aquí vamos a encontrar por
cada uno de nuestros empleados la
administradora actual también lo que es
la no administradora En caso de que se
tenga por ejemplo un traslado de una
entidad a otra pues se debe Definir la
actual y la nueva si no hay traslad solo
se va a definir la actual tenemos los
días cotizados el IBC la tarifa que en
este este caso es el 16 por la tarifa
completa eh si tiene algún indicador
especial de de tarifa de pensión también
lo que es la cotización es decir el
valor ya de la cotización Total que es
la suma de lo que se le descuenta al
empleado más lo que aporta la empresa y
también vamos a tener si si cada si los
empleados tienen algún aporte voluntario
a pensión Y si tiene lo que es el fondo
de solidaridad pensional también se va a
poner allí la información de este tipo
de conceptos y también tenemos la
posibilidad nos va a mostrar Cuál es el
aporte por separado del empleador el
aporte correspondiente al empleado que
nos va a facilitar mucho en el momento
que estemos revisando la información que
corresponda y que sean valores correctos
y el total de aporte del sistema de
pensión y esto por cada uno de nuestros
empleados si continuamos desplazando ya
vamos a encontrar lo que es el sistema
de salud y Aquí vamos a tener la misma
información las administradoras los días
cotizados el IBC la tarifa eh el valor
total de de lo que se va a pagar lo que
se va a aportar si tienen upc
adicionales si tenemos si los empleados
manejan upc beneficiarios adicionales
también lo vamos a poder manejar aquí y
ya pues lo que corresponde eh el aporte
que le corresponde al empleador y el
aporte que le corresponde al empleado y
el total como tal de de esta cotización
correspondiente al sistema de salud
también vamos a encontrar eh si
continuamos desplazándonos lo que es la
arl Aquí vamos a tener la misma
información adicionalmente tenemos lo
que es la clase de riesgo de cada uno de
nuestros empleados y los días de y los
centros de trabajo que tengamos
definidos allí en donde es que elbora en
el centro de qué centro de trabajo Tiene
asignado el empleado estos centros de
trabajo se definen en la arl y vamos a
poder definirlos en la empresa y ya pues
tenemos lo que se el c las tarifas según
la clase de riesgo que maneja nuestro
empleado y ya el total de aportes y lo
mismo tenemos para para Fiscales que es
Caja de compensación cena e icbf donde
vamos a tener si eh para caja de
compensación hay que indicar lo que son
los días cotizados el IBC y la tarifa
pero ya para cena e ibf solamente hay
que indicar lo que es el IBC la tarifa y
el valor Sí ya no es necesario los días
cotizados y vamos a tener Pues aquí como
la relación de cada uno en nuestros
empleados y lo que es ya el total de
cotizaciones ya el total es decir la
suma de de lo que se paga por salud
pensión arl y parafiscales de cada uno
de nuestros empleados vamos a tener como
también ese detalle y nos va a servir
mucho para poder revisar la información
Esto va a tener un buscador En caso de
que necesitemos buscar un empleado en
específico para que se ubique en él y
sea más fácil nuestra nuestra consulta
nuestras revisiones si necesitamos pasar
toda esta información a Excel También
tenemos esa herramienta donde vamos a
poder activar el botón y y pegar la
información en Excel tal cual como lo
ven en la planilla ahora si de pronto
necesitamos como esta información se
carga automáticamente eh si necesitamos
hacer algún cambio Es que el empleado
tiene más la ciudad entonces debemos ir
al
empleado ponerle correctamente la ciudad
y posteriormente venir aquí y recalcular
la información para que nos cargue
correctamente Así es como podemos
entonces como adecuar la información
corregirla y luego volver como a
recalcular la planilla cierto ahora
también Contamos con un tercer paso este
tercer paso nos va a mostrar un resumen
de la planilla este resumen cuenta con
la cantidad de cotizantes el valor total
de la planilla y por cada sistema de
seguridad social discriminado Cuánto se
le debe pagar a cada administradora es
decir por ejemplo Para pensión tenemos
eh que tenemos empleados por protección
y empleados con col pensión y nos va a
mostrar Cuánto es el valor que se le va
a pagar a colpensiones y Cuál es el
valor que se le va a pagar a Protección
Lo mismo para salud a caja de
compensación Bueno nos va a tener como
es ese resumen de cada sistema eh por
cada una de las administradoras en la
parte inferior ya vamos a poder
registrar la forma de pago Cómo se va a
pagar la seguridad social de los
empleados aquí pues vamos a tener la
posibilidad de manejarlo de contado si
van a generar una cuenta por pagar Bueno
aquí ustedes ya definen esa forma de
pago y finalmente vamos a encontrar el
botón para generar el archivo plano para
pila después de que tengamos eh
realicemos la verificación la revisión
de que toda la información esté correcta
de cada uno de de nuestros empleados
vamos a poder aquí venir y generar el
archivo plano guardarlo en alguna ruta
de nuestro equipo para posteriormente
subirla ante el operador pila en la cual
ustedes tengan su empresa y poder ya
finalizar el pago de la seguridad social
este archivo se va a generar con toda la
información que ustedes encuentran en la
planilla entonces toda la información de
los empleados las novedades las tarifas
los IBC se va a registrar en este
archivo y es el que finalmente Entonces
vamos a subir en el operador
pila Bueno hasta el momento Entonces
tenemos que la planilla pila carga la
información para pila de forma
automática información como la
información de la empresa información de
los contratos las novedades y los
aportes de seguridad social por empleado
y también vamos a encontrar un resumen y
las formas de pago toda esta información
ya teniéndola eh bien eh revisando que
la información esté correcta vamos
entonces a poder descargar el archivo
plano y ya finalmente vamos a poder
procesar la operación al procesar esta
operación va a generar dos movimientos
muy importantes el movimiento contable
es decir el cruce de la cuenta por pagar
pues con la forma de con la forma de
pago la cuenta de la forma de pago que
tuvimos dejando en cero estas cuentas
que ya teníamos anteriormente por
precisamente porque ya se pagaron Eh
entonces si tenemos eh solamente lo que
es contabilidad Entonces si generamos un
un estado financiero un mayor ibalance
pues vamos a ver que cuando se procese
esta planilla pues se va a ver reflejado
el movimiento ese cruce de cuentas y
generando pues eh saldando Esas cuentas
que teníamos anteriormente eh allí eh en
las cuentas del pasivo y si tenemos lo
que es eh cartera Entonces vamos a ver
que generando la la las el informe de
saldo de cuentas por pagar al procesar
esta operación pues se va a ir saldando
las cuentas por pagar de cada una de las
administradoras que se vayan
relacionando allí y adicionalmente
tenemos los ajustes por decimales estos
ajustes son muy importantes en esta
planilla Ya no lo vamos a tener que
hacer manual la planilla lo va a hacer
de forma automática Qué quiere decir al
momento que realizamos el pago de nómina
él genera eh el aporte que se de o el
descuento de seguridad social y el
aporte que debe realizar las empresas de
forma automática pero viene con unos
decimales Sí con unas aproximaciones
diferentes a las que exige eh lo que es
para las planillas pila las planillas
pila exigen otra aproximación entonces
en el momento que ustedes carguen la
información en la planilla él
automáticamente ya hace la aproximación
que exige el planilla pila para generar
los pagos de seguridad social Entonces
cuando procesemos la operación de una
vez se van a hacer estos ajustes por
esos decimales entonces Esto va a ser eh
de forma automática ya no vamos a tener
que hacer estos procesos de forma manual
la planilla pila en el momento que la
procesemos se encarga de hacer el
movimiento contable correspondiente para
cruzar las cuentas por pagar las cuentas
del pasivo de seg que tenemos
configuradas para seguridad social y
para Fiscales y lo que son los ajustes
por estos estas aproximaciones que exige
eh planilla pila y listo esto es todo
con nuestra herramienta planilla pila
vamos a ver que con ella administrar y
cumplir los aportes y cotizaciones para
seguridad social va a ser una tarea muy
sencilla y muy eficiente Ahora hasta el
momento vimos teóricamente cómo funciona
es erora como de poner manos a la obra y
sacar el máximo provecho de nuestra
potente herramienta planilla pila en
contapyme y para ello en los siguientes
tutoriales los vamos a guiar paso a paso
a través de ejemplos prácticos ya en el
sistema para que puedan configurar y
registrar la información necesaria de
manera sencilla y efectiva Cuáles son
esos pasos bueno primero vamos a tener
Cómo realizar la configuración de la
empresa aquí en este tutorial Vamos a
aprender entonces con un ejemplo
práctico Cómo ingresar a la empresa y
configurar toda la información necesaria
para planilla pila segundo tenemos el
registro de empleados aquí y vamos a
Mostrar cómo Ingresar a los empleados
registrar su información básica y la
información de contratos También tenemos
un tercer tutorial donde vamos a ver la
configuración de proveedores de nómina
Aquí vamos a aprender a configurar los
proveedores o administradoras de
seguridad social donde vamos a aprender
cómo definir el código pila que es un
dato superimportante porque dependiendo
de este código es que el operador pila
sabe a qué administradora se le debe
pagar la seguridad social social de cada
empleado a la cual está afiliado cada
empleado es un proceso fundamental para
asegurarnos que los pagos y registros
sean precisos y seguros También tenemos
un cuarto tutorial para las
configuración de entidades de nómina en
este tutorial vamos a ver Cómo
configurar la entidad de nómina que son
necesarios para que se cargue para cada
empleado las administradoras de forma
automática tanto en los pagos como en
las planillas y finalmente tenemos el
registro de la planilla
en este punto ya llegó el momento como
de poner todo en práctica vamos a
mostrar Cómo realizar la planilla de
manera efectiva Cómo hacer ejemplos un
paso a paso de cómo generar el archivo
con toda la información necesaria Para
que posteriormente ustedes lo pueden
subir lo puedan subir a lo que son los
operadores pilas mes a mes recuerde que
estos tutoriales han sido diseñados para
que el proceso sea más fácil y
comprensible Así que ánimo a todos
nuestros clientes a todos nuestros los
usuarios estos tutoriales Serán como su
Aliado para llevar el registro de sus
planillas de manera correcta sencilla y
cumplir con todas las obligaciones en
materia de seguridad social y así
disfrutar de la tranquilidad que brinda
tener como Todo bajo control y contar
con una herramienta que facilita la
gestión de los pagos de seguridad social
de los empleados de su empresa Muchas
gracias